Regarding a very timeless topic, the topic of
về một chủ đề rất là muôn thuở chủ đề về
love, and a topic that many of you are
tình yêu và chủ đề là các bạn hoàn sinh
very interested in... Yes, I would like to ask
rất là đã quan tâm Vâng ạ Con xin phép
a question related
là đến với câu hỏi nội dung liên quan
to
đến cái việc là các bạn không biết làm
how to know if your partner
sao để biết rằng là người tình của mình
will stay with you for the rest of your life. I am in
có ở với mình đến cuối đời hay không và
love with someone 3 years older than me. Our relationship was
đang yêu một người hơn con 3 tuổi cả hai
truly
chúng con đều đến với nhau thực sự là
a matter of fate, but initially, we both
một cái duyên nhưng lúc đầu cả hai chúng
faced many difficulties from
con đều trải qua rất nhiều khó khăn từ
his family and friends.
bên gia đình rồi bạn bè của người bạn
However, we are
trai con Nhưng đến bây giờ cả hai chúng
still together now, despite many arguments,
con vẫn bên nhau dù cãi nhau rất nhiều
but I feel we are compatible
nhưng con thấy chúng con vẫn hợp nhau
in everything. I would like to ask
trong tất cả mọi chuyện con xin được hỏi
if he is the person who will be with me for
cô là đó có phải là người sẽ bên con
the rest of my life? Thank you. This topic comes up again in high school.
cuối đời không ạ Con xin cảm ơn cô phát
Many of you in high school have questions about whether that person will
tất cả các bạn hỏi rằng cái người đó có
stay with you for the rest of
thể ở bến mình đến hết rồi không hết
your life. And you mentioned that
cuộc đời này hay không Và bạn đưa ra một
you faced
cái tình tiết đó là chúng con trải qua
obstacles in your relationship.  Family matters and many
sự cản trở của gia đình và nhiều việc
other things, but we also argue often. However, even after
khác nhưng chúng con cũng hay cãi nhau
arguing, we still stay together and
nhưng cãi nhau rồi vẫn ở bên nhau vẫn
don't leave each other. So, will we
không rời xa nhau thì chúng con liệu có
be together for life? The teacher
ở bên nhau suốt đời hay không thì cô
also gave an answer regarding how
cũng ra một cái trả lời về phần Làm thế
to know if this friend
nào để biết được cái người bạn này bạn
will be with you for life. So,
hãy sẽ ở với mình suốt đời được Đấy Thế
how do you know if you love
là làm thế nào để biết được mình yêu cái
someone and will be with them for
người lại vào mình ở ngoài này mình ở
life? How do you
người ta được suốt đời Làm thế nào để
know that? In Buddhism, there is
biết được điều đó trong Phật pháp thì có
something called "Kho Thắng" (meaning nothing
một cái gọi là khô Thắng Tức là không gì
can compare to seeing all
có thể mà bằng được đó là thấy tất cả
external circumstances right here in your mind).
mọi Cảnh bên ngoài ở ngay đây tâm mình
Therefore, those who practice
Em hãy cho nên là người mà tu học Phật
Buddhism will know
pháp thì người ta sẽ biết là diễn biến
what is happening and where that process is leading.
cái gì nó xảy ra và cách diễn biến này
It's through the way you see and
nó đi đến đâu chính cái cách nhìn mà tâm
judge the outcome of
mình và người ta phán đoán cái diễn biến
that process. That's how
đó sẽ đến đâu được tư duy Thế là cách mà
people learn about the mind, and that's how they
người ta thu học về tâm thì người ta có
achieve results. Here, I'm also
được kết quả như thế thì ở đây cô cũng
sharing with you about the
chia sẻ với bạn về cái phương diện về
mental aspect through your question:
tâm qua cái việc câu hỏi của bạn đó là
you have overcome obstacles together,
các bạn đã cùng nhau vượt qua các trở
so...  You need to consider whether
ngại thì các bạn phải xem xem lúc vượt
you're being overly competitive when overcoming that obstacle.
qua cái trở ngại đó các bạn có phải ở
If you're being overly
hiếu thắng hay không Nếu như các bạn
competitive, you'll overcome
Hiếu Thắng ở chúng ta sẽ vượt qua cái
it at all costs.
này bằng bất cứ giá làm thế thì cái tâm
That kind of competitive mindset confirms that
Hiếu thắng như vậy thì khẳng định rằng
you're being impulsive and reckless because you just
các bạn là nhất thời là bồng bột bởi vì
want to win. What else is there for you to
thích chiến thắng cái còn cái gì mà để
overcome? If you're
cho các bạn mà vượt qua gia đình mà
not competitive, then
không hiếu thắng đó là cá
you need to understand what your family needs
Để mình tìm hiểu xem là gia đình mình
from you and what your family
cần cái gì ở mình và gia đình mình là
needs from your partner. For
cần cái gì ở kinh người yêu của mình các
high school students, parents need their
bạn học cấp ba này thì bố mẹ phải cần à
children to live morally, to be filial, to
các con sống phải có đạo đức phải có
study well, and to have a clear direction
hiếu phải học tập tốt phải có định hướng
for the future – what to study, what to do. And
trong tương lai học gì làm gì thế và các
you should overcome your parents' objections with such
bạn vượt qua sự cản trở của bố mẹ bằng
explanations. With such
chính những lời giải trình như vậy Chính
determination, you'll have a
quyết tâm như vậy thì các bạn sẽ là
longer-lasting relationship, and your
những người bạn đồng hành dài hơn với là
love will last longer. But if it's just
tình yêu sẽ kéo dài hơn Còn nếu như chỉ
a competitive spirit, then
là một sự hiếu thắng Thôi cứ là bố mẹ cả
you'll find every way to force your
mình mình sẽ tìm mọi cách để bắt ép cho
parents to agree, perhaps through
bố mẹ phải đồng ý có thể là bằng những
unethical means. If they don't allow you to be with them, then you'll
cái bất thiện Nếu không cho yêu thì
quit school, and that won't even matter much.  A
không đi học nữa không chưa nhiêu thì
strike, refusing to eat, refusing to love,
đình công không ăn cơm nữa Không cho yêu
or a
thì
death sentence—such a relationship
a tử thi thì cái mối tình như thế các
will inevitably fall apart and never last
bạn sẽ đổ vỡ không bao giờ ở bên nhau
long. The second key point
được lâu dài và cái mẫu chốt thứ hai nữa
is that if you argue a lot, what kind of
là các bạn cãi vã nhau rất nhiều thì cái
arguments will keep you together forever?
cãi vã nào khiến cho người ta ở bên nhau
Arguing and then staying together again?
được mãi cứ cãi xong lại ở với nhau cãi
What kind of arguments
xong lại ở với nhau còn cái cãi vã nào
will lead to you not staying together? An
sẽ đưa đến cho các bạn sẽ không ở với
argument where one side apologizes
cãi vã đó mà một bên xin lỗi vô điều
unconditionally, saying they don't know right from wrong, but just keeps
kiện tôi là không biết việc đúng sai mà
apologizing? That's because the
cứ thế Xin lỗi thôi thì là do cái bên
apologizing side has some need
xin lỗi này họ đang có một nhu cầu gì đó
from you, so they apologize. An
từ phía mình cho nên họ xin lỗi con cái
argument where
sự cãi vã nào mà sau khi đó được giải
the issue is resolved through listening, wanting to
quyết bằng sự lắng nghe muốn cho cái
learn from the experience and
việc này được rút kinh nghiệm được tiến
improve—that kind of argument will keep you together
lên được tốt lên thì sự cãi vã đó khiến
forever. Why? Because when people
mãi mã bởi vì sao Bởi vì là khi người ta
encounter any problem, a
gặp bất cứ một vấn đề
conflict with someone, they feel it's
Ừ nó khúc mắc với ai người ta đều thấy
not right, just like
không được giống như có vấn đề khúc mắc
when there's a conflict with someone else,
khi người ta ở bên mình chưa lên người
they'll choose to...  I am a friend, a
ta sẽ chọn mình là người bạn là người
confidant, a fellow striver, a
chia sẻ là người phấn đấu là người bạn
companion. Therefore, if your
đồng hành thế cho nên là nếu như các bạn
love stems from the
có một tình yêu xuất phát từ điều thứ
first and second points—that is, loneliness—then
nhất và điều thứ hai cô đơn ra thì các
you can be sure you'll be together for
bạn biết chắc rằng mình ở với nhau sẽ
life. But if you only focus on
trọn đời còn nếu như các bạn chỉ vì hiếu
temporary competitiveness, don't listen to each other, and don't trust each other,
thắng nhất thời không lắng nghe nhau và
don't share everything with each other, and
không chia sẻ được hết với nhau ra mọi
lose each
vấn đề các bạn làm mất lòng tin của
other's trust, then you won't be together
người khác thì sẽ không ở với nhau được
for long. When two people have a
lâu dài và khi mà hai người có một vấn
problem, they should speak frankly. Even if it's an argument, they should say, "
đề gì cũng nói thẳng ra Tuy rằng cãi vã
Isn't that the DJ
Nhưng nói rằng hôm nay có phải anh DJ
out there playing with his girlfriend and
ngoài kia chơi với lại bạn gái mà bỏ
forgetting about me? No, it's not.
quên em không bỏ không Hôm nay không
I've prepared this and that for you.
phải đây Anh đã chuẩn bị cho em những
It's just the situation." They
cái này cái kia đây là do tình trạng lại
should understand
Ừ để Tức là cái gì người ta không phải
each other's feelings and be empathetic. If there are
thông suốt hết ra và thông cảm với nhau
mistakes, they should
còn có những cái gì mà lỗi lầm thì mình
forgive them and promise not to
biết rằng cái lỗi lầm đấy bỏ qua và giao
repeat them next time. And if
hẹn với nhau là lần sau đừng tái phạm và
the other person respects
thấy cái người kia có tôn trọng ý kiến
their opinion, then that's what matters.  What is the root of a
của mình cứ là người này có cái gốc tâm
good heart? It means a person with a good inclination, ambition, and filial piety. In
là gì là người có hướng thiện có chí
short, it means
hướng có hiếu gọn câu nói về nhân quả
two people discussing and striving for
Hai người cùng bàn với nhau để phấn đấu
a future together, that is, planning for the future.
một tương lai tức là lo cho tương lai
One
tức là một người biết lo lắng là một
person is responsible, accountable to themselves and
người có trách nhiệm với mình và trách
others,
nhiệm với người khác là một người có
responsible to their parents, a good
trách nhiệm với cha mẹ và là một người
listener, and someone who is progressive. One person
biết lắng nghe cầu tiến đấy và một người
respects their own honor. If you are
biết tôn trọng danh dự của mình thì mình
like that, you know your partner
như thế thì mình biết rằng bạn đời mình
will be the same, and if both are like that, they
cũng sẽ như thế và cả hai cùng như thế
will go to the end of the road together.
thì sẽ đi đến nhau đến cuối con đường
However, if any
còn nếu như những cái yếu tố này một
of these elements are missing,
trong những yếu tố này mà không đầy đủ
then it means that if they go to the end of the road together, it's either
thì viết rằng nếu đi nhau đến cuối con
because of pride (I can't
đường thì một là vì sĩ diện tôi không
leave
thể bỏ
him, we can't be happy together)
anh không thể hạnh phúc với nhau được
or because of the children (I have to endure it).
hay là vì con vì cái mà tôi phải nhẫn
That is, for whatever reason they have to stay
tức là vì bất cứ lý do gì mà họ phải ở
together, but in discord and
với nhau nhưng ở với nhau trong bất hòa
unhappiness. Another case
không hạnh phúc còn một trường hợp nữa
is that they will leave each other at any time.
là người ta sẽ bỏ nhau bất cứ lúc nào
Because when a husband and wife or two
Bởi vì khi hai vợ chồng hay là hai người
friends have a problem, a conflict, or argue,
bạn này có vấn đề gì đó mâu thuẫn cãi
but they don't write the right
nhau nhưng không đi viết đúng cái hướng
solution.  If you try to resolve problems and
giải quyết để giải quyết vấn đề và cầu
strive for harmony, you will break up
tiến muốn hòa hợp thì các bạn sẽ bị tan
because of the frustrations of getting married
vỡ bởi vì lỗi ức chế trên việc lấy nhau
and staying together for life. Of course,
mà ở với nhau đến trọn đời thì tất nhiên
you must cultivate the following qualities: firstly, filial piety;
khác bạn phải tung những cái tâm thứ
secondly, loyalty, affection, and faithfulness; and
nhất là các bạn có hiếu Thuận thứ hai là
thirdly, a virtuous and benevolent heart.
có nghĩa có tình có thủy chung thứ ba là
Always keep your heart directed towards goodness. In
Luôn luôn lấy tâm mình hướng thiện trong
a benevolent heart, there is forgiveness,
cái tâm hướng thiện thì có tha thứ có
love, and the ability to help others
yêu thương biết giúp đỡ người khác vượt
overcome obstacles,
qua được lên những trở ngại những cái
shortcomings, and mistakes.
khuyết điểm những lỗi lầm của họ thì
We know that with
mình biết rằng
such people, we will find faithful
những con người như vậy thì mình sẽ lấy
and loyal partners. This
được những người chung tình với mệt đây
is the law of karma. If you haven't yet cultivated
là trong nhân quả trên các bạn nào chưa
this karma, you should cultivate it. Furthermore,
có nhân quả đó thì các bạn nên đeo những
if you are also
nữa Nếu như các bạn cũng là những người
Buddhists who have taken refuge in the Three Jewels and vowed to
phật tử cùng quy y Tam Bảo phát nguyện
uphold the precepts, then this issue is not something to
giữ giới thì vấn đề này không phải suy
worry about. Yes, after hearing your advice, I have a
nghĩ rồi Vâng ạ thì qua những dè của cô
question: should we
thì con có thể sinh cái thắc mắc đó là
stop talking to people who
ngưng câu nói nữa với những người mà
don't resolve their issues with each other, but instead
người ta không giải quyết với nhau mà
live a life of only fulfilling responsibilities?
người ta chỉ sống với những trách nhiệm
For example...  And for
Ví dụ như là với những bậc làm cha làm
parents, once they have children, there are
mẹ nữa Khi mà họ đã có con cái rồi nó có
conflicts and arguments that they ca
những cái khúc mắc có nhìn thấy cãi vã
n't resolve. They
với nhau họ lại không giải quyết được họ
only live together for the sake of appearing as a
chỉ sống với nhau vì cái danh là một gia
happy family and because they
đình hạnh phúc và vì việc rằng là họ đã
have children and want others to
có con cái và họ muốn mọi người nhìn
see them as a good family. So,
nhận đấy là một gia đình tốt đẹp vậy thì
for those who are in
đối với những người đang rơi vào cái
such a situation,
tình trạng như vậy thì con chim Cô có
can you give some advice on
thể cho những cái lời khuyên để xem ra
how to overcome
có cách nào đấy để họ vượt qua được
these challenges?
những cái giai đoạn như thế này không ạ
If you hear my sharing
Nếu như mà những ai mà nghe được chia sẻ
with Nuoc Gai, you should learn
giữa cô với nước gai thì các bạn nên học
this: it means that whoever
cách thế này đây vẫn tức là chúng ta ai
hears it should practice it;
nghe được thì người đó thực hành thôi
we can't force both sides.
chứ chúng ta không bắt được cả hai bên
For example, if the wife doesn't agree
ví dụ như là người vợ không đồng thuận
with something the husband does, or even if she
với cái này với người chồng hay ngay cái
doesn't
vấn đề này của anh là em không đồng
agree with something, she should just accept it and let it go. Then, the
thuận nhưng mà Đành lòng vậy và cam lòng
next time the husband does the same thing, he should accept it and let it go.
vậy đấy nhá Thế xong mà đến lúc Lần sau
Gradually, the husband
là cam lòng Vậy thế là dần dần chồng
will learn from the experience and change.
cũng sẽ rút kinh nghiệm và chuyển hóa
That's the way.  We can
đấy là cái cách mà chúng ta có thể
transform others through
chuyển hóa người khác bằng cái sự chân
our honesty, and I'll give you an
thật của mình và mình đưa tao ý kiến ở
example, okay? For instance, a
ví dụ nha anh nghe anh Ví dụ như là
husband often drinks heavily and comes home
người chồng hay uống rượu say xỉn về
late. Those are real issues, and if the
muộn Chẳng hạn đấy là những yếu tố thật
wife disagrees, she should
người vợ không đồng ý thì người vợ phải
find out why.
tìm xem lý do tại sao cửa lý do tại sao
Once she
mà lại như vậy thế Thế thì khi mình tìm
understands the reason, she should manage what
hiểu lý do tại sao rồi thì Những cái gì
she sees and overlook what she can,
mình thấy có thể bỏ qua được thì mình
albeit reluctantly. That means sharing your feelings openly will gradually change
bọc cái này bỏ qua nhưng mà miễn cưỡng
the
tâm tình của mình ra thì nhiều Dần cái
other person. Don't swear or use
người bạn mình mình đừng chửi đừng dùng
those harsh words; it's much better that way. For example, if you're going to use a
cái chữ đó ông mới ghê không chẳng hạn
zip file to avoid insults
như cái Zip vào để mà vắng đề ngoài chửi
or anything like that, let's be humorous.
hay về cái đấy chúng ta hãy hài hước như
Humor in life will bring us
cuộc sống hài hước sẽ đưa đến chúng ta
many good things.
rất là nhiều cái tốt đẹp đây này Yến
Yen also gave an example: before, because of
cũng lấy ví dụ như trước Yến có vì cái
work, there was too much to do. Her husband would
công việc vẫn sự nó nhiều quá Chồng nhìn
go to work first and come home first,
thấy mình thì đi làm trước thì về trước
preparing meals and drinks. Now, when she's busy, he does
chồng lo cơm đó nước bây giờ phải bận tí
n't even greet her or ask how she's doing.  The second alley, from the
là không hỏi mình chào Ngay từ ngõ 2 từ
alley, the wife asked her husband, but he didn't
ngõ trò về giọng hỏi chồng không thèm
answer, saying, "Why?" She kept asking, "Why can't you
trả lời bảo sao thế Sao này mãi không
answer?" This means that if we do a few things to calm the
trả lời được câu thế tức là mình làm vài
fish, they will regain
ba bốn động cá thì người ta sẽ lấy lại
their normal state of mind. These are
cái tâm người ta bình thường đấy là
ways we can
những cái cách mà mà mình có thể trong
manage and regulate our family life to create
khi người điều phối điều tiết để mà hòa
harmony, because we are just
hợp với nhau bởi vì là chúng ta chỉ là
weak in our minds. If we make
yếu Tối tâm thôi Nếu như mà làm cho tâm
others feel comfortable, things
người khác được thoải mái thì mọi việc
will change for the better. If
người ta sẽ chuyển hóa được còn nếu làm
we make them uncomfortable, they won't change. For example, the things we can do to make them
những cái gì mà mình có thể làm cho
comfortable will lessen the things we do to make them uncomfortable. They
mà mình khiến cho người ta không thoải
will be more likely to
mái nó sẽ ít hơn như thế người ta sẽ dễ
forgive and live happier lives. Just
bỏ qua hơn và sống hạnh phúc hơn là bạn
look at cars; it's
coi những chiếc xe ô tô thì thực sự
not just those with difficult births who
không chỉ những bạn khó sinh mà đến cả
will gain valuable life experiences, but even their parents.
những phụ huynh của các bạn cũng sẽ có